Julian 形式の文法を SAPI XML 文法に変換するスクリプト
2002/09/12 Takashi Sumiyoshi (sumiyosi@kuis.kyoto-u.ac.jp)


■このプログラムについて

この Perl スクリプトは、Julian 用に書かれた .grammar, .voca
形式のファイルから、SAPI XML 形式へ変換するスクリプトです。


■実行方法

プログラム内部で、iconv という変換プログラムを利用しているため、
別途 iconv プログラムが必要です。

引数なしで実行することで、簡単な使い方が表示されます。

	% ./gram2sapixml.pl

引数には変換する .grammar, .voca ファイルのファイル名から拡張子を
除外したものを指定します。
例えば ../sample_grammars/vfr/vfr.{grammar,voca} をコンバートする
場合は、次のようにします。

	% ./gram2sapixml.pl ../sample_grammars/vfr/vfr

これにより、vfr.xml というファイルが ../sample_grammars/vfr/ に上
書き作成されます。

引数には複数のファイル名を指定でき、それらは逐次変換されます。

作成されるファイルは UTF-8 エンコーディングです。


■補足

変換は、元ファイルの文法の非終端記号と終端記号(単語カテゴリ名)を
ルールに変換するという単純なものです。

元ファイルの .grammar の構造をそのまま保持するため、.grammar に
おける正順での左再帰記述がそのまま .xml に反映されます。
したがって、変換後 .xml に含まれる左再帰性の解決は手作業で行わなけ
ればいけません。

また、実際にSAPIアプリケーションで使う場合には、プロパティを指定す
るなど、手作業での修正が必要です。

